Olá.
Neste vídeo,
você aprenderá a projetar ganho de
realimentação proporcional a partir da
resposta frequência para atender
a requisito de sobressinal.
Mais especificamente, você usará
a margem de fase como ferramenta para
relacionar a resposta frequência
e a resposta no tempo.
Com o sistema com realimentação unitária
mais ganho K multiplicando o erro,
conforme mostrado no diagrama ao lado,
você já viu que o
denominador da proporção de transferência
de malha fechada passa a ser 1 + KG de s.
Então, a equação característica
será G de s igual a -1 sobre K,
isto é,
como K é número real maior do que zero,
a fase continua a ser- 180 graus.
E o que se altera é o módulo G
de s para encontrar os polos.
Você também já viu que ganho
multiplicando G de J ômega apenas
desloca o gráfico da magnitude,
mudando a frequência de cruzamento de 0dB,
por sua vez,
isso pode alterar a margem de fase.
Então, agora você pode calcular o
papel de amortecimento necessário para
atingir requisito de sobressinal.
Por exemplo, 20%, ou seja, 0,2.
Nesse caso, Si será igual ao logaritmo
natural de Mp, onde Mp é o sobressinal
dividido pela raiz de Pi ao quadrado mais
o logaritmo natural de Mp ao quadrado.
No nosso caso,
isso será substituído por 0,2.
Teremos então o módulo do logaritmo de 0,2
dividido pela raiz de Pi ao quadrado mais
o logaritmo natural de 0,2 ao quadrado,
o que dará, aproximadamente, 0,45.
A margem de fase associada
malha aberta será dada por Pm
igual a 100 vezes Si, o que dará 45º.
Agora, você pode usar essas
constatações para alterar o desempenho
do sistema malha fechada por meio
da manipulação do valor de K.
Para isso, bastará verificar qual
é o ganho do sistema na frequência
que a margem de fase é de 45º e fazer
o ganho K ser o inverso desse valor.
Para o sistema G de S igual
a 10 sobre S vezes S + 2,
a resposta no tempo é mostrada ao
lado com realimentação unitária.
Nela, vemos que o sobressinal
é de cerca de 35%,
o que não atende ao
nosso requisito de 20%.
A resposta frequência é dada
no gráfico ao lado agora.
A frequência que a margem de fase é 45º,
isto é,
quando a fase de G de J ômega vale- 135º,
pode ser lida no gráfico e vale
dois radianos por segundo.
A magnitude nesta frequência
é de cerca 5 dBs,
o que significa uma magnitude de 1,78.
Assim, basta termos ganho de K igual
a 1 sobre 1,78, que é igual a 0,56.
Vamos verificar o que acontece
na frequência e no tempo.
No gráfico da resposta frequência,
vemos que a curva de magnitude
cor de laranja foi transladada para baixo,
pois o ganho K é menor do que 1,
e a nova frequência de cruzamento de
0 dB é de 2 radianos por segundo.
Essa frequência corresponde
a uma margem de fase de 45º.
A resposta no tempo mostra que o
sobressinal foi reduzido a cerca de 23%.
Este pequeno erro se deve às
nossas aproximações, particular,
para a fórmula que relaciona a margem
de fase com o fator de amortecimento.
Tipicamente, requisitos de sobressinal
são dados na forma de desigualdades
requerendo, assim, que o sobressinal
seja menor ou igual a determinado valor.
Nesses casos,
o que se faz é adicionar alguns graus,
de 5 a 10 graus,
à margem de fase desejada,
para compensar antecipadamente
os efeitos das aproximações.
Neste vídeo você aprendeu a projetar
ganho proporcional a partir da
resposta frequência para atender
requisito de sobressinal.
Na próxima semana, você verá outras
maneiras de se representar a resposta
frequência e como obter especificações
de desempenho no domínio da frequência.